---
title: 微服务实践中的一些思考
date: 2018-03-02 11:39:20
tags: [微服务, microservice]
---
# 微服务实践中的一些思考

## 微服务的目的

微服务架构由SOA架构演变而来，SOA是怎样的一种架构，这里不再重复。简单的说微服务与SOA的区别，即微服务不再强调SOA架构里面比较重的ESB工业服务总线，同时强调单个业务系统内部实现真正的组件化。ESB的中心化带来了单点故障隐患；服务统一在ESB上进行部署，也限制了服务的水平扩展，不利于提升性能；此外ESB还包含很多业务相关的功能，如业务流程编排等，限制了业务扩展的灵活性。

业务的复杂度会随着人们日益增长需求而增长，但每个人能够认知的复杂度都是有限的，在面对高复杂度的时候我们会做关注点分离，这是一个最基本的哲学原则。显然在针对复杂业务场景进行建模时，我们也会应用此原则。这个时候去分离关注点一般可以从两个维度出发：

+ 技术维度分离，采用类似MVC这样的分层思想进行层次的划分。
+ 业务维度分离，根据不同的业态划分系统，比如按售前、销售、售后划分。

以上两个维度没有孰优孰劣之分，在处理复杂问题的时候一定都会用上，SOA时代的ESB（工业服务总线）就是一个典型的技术关注点分离出来的中间件。ESB里面封装了大量的业务规则和流程，让ESB成为了掉入焦油坑的怪兽，成为了各种问题之源。微服务架构某种程度上解决了这些问题（但同时也带来了新的问题）。

+ 微服务是为了着追求高响应力目标而从业务视角去分离复杂度的手段之一。  
  为了能够高效响应业务的变化，微服务的架构更强调**业务维度的关注点分离，来应对高复杂度**。
+ 微服务的目的是有效的拆分应用，实现敏捷开发和部署，可以使用不同的编程语言编写的。  
  微服务对应用的拆分采用术语来说，就是业务维度的分离。比如根据商品、订单拆分和部署，甚至数据库也按照这个维度进行拆分，不同的服务不同的库。
+ 微服务是去ESB、去中心化、分布式的。
+ 微服务是自洽的。  
  自洽实际上意味着我们的每一个微服务都是一个独立的个体，就像峰群中的蜜蜂一样，他们能单独维护，单独迭代，单独部署，单独测试，单独发布。

## 微服务的实践

### 去中心

国内进行微服务架构一般会采用spring cloud或者dubbo。这两种孰优孰劣不讨论，在功能上它们有一些共性：**服务治理和服务调用**。为什么服务治理和服务调用成为微服务架构框架的共性呢，原因是微服务的去ESB、去中心、分布式。没有服务治理和调用，访问者不知道服务在哪儿，怎样调用。但这样一来，还是会多出一个服务发现的服务器，如spring采用的是eureka，dubbo采用的是zookeeper。

由于拆分了很多的服务，服务的配置成了问题，这又多出了提供分布式配置的服务器。

虽然多了服务发现和服务配置，但是这两个服务没有与业务耦合，从业务的角度确实分离了复杂度。

### 业务分离

业务分离大概是微服务中最难的问题了，业务该怎样分，拆分到哪种力度才算合适。既要考虑产品的需求、产品的升级换代，还要考虑团队的技术能力、开发周期，此外还要考虑运维部署等问题。好的架构是进化而来的，业务分离作为架构的一部分，它也应该有个进化和演进的过程，前期可以相对力度较粗，后期再根据情况适当细化。

### 数据一致性

分布式是微服务的特性之一，但分布式在提升系统响应力的同时，带来了数据一致性的问题，而且这个问题很不好解决。像分布式事务、分布式锁都有它们各自的问题，都解决的不彻底。采用最终一致性应该是目前微服务解决数据一致性较好的方案。但实现最终一致性有时会影响用户体验，比如用户取消订单，可能涉及到退还用户优惠券等，采用最终一致性的话，可能出现订单已经取消但优惠券还买有退还到账，用户立即继续购买却没有优惠券可用的情况。

实现最终一致性一般会用到MQ或者kafka等分布式发布订阅消息系统，它们用来解耦服务之间的调用（主要是用于通知）。比如上面的用户取消订单，订单服务需要通知优惠券服务有优惠券需要退还了。由于消息系统一般是异步的，所以出现了上面体验的问题。当然也可以改成同步，但这样就失去了服务拆分的意义了。

### 自洽性

自洽性要求每个微服务都是独立的个体，相互之间没有没有依赖。但是在实践过程中，很难做到这点。比如在电商微服务中要推送消息，消息的来源有些是订单服务，有些是商品服务，接收方是用户，这样就出现了订单服务可能需要访问用户服务的情况，服务之间形成了依赖。解决的方法通过MQ或者Kafka等消息中间件进行解耦。但是这样一来似乎又多了一个中心，和“去中心”就矛盾了。

## 微服务的问题

在微服务的实践过程中，如上文所述已经暴露出了一些问题。此外，为了支撑微服务，还增加很多的新的模块或服务，例如：服务发现、服务配置、熔断、日志跟踪、API网关等。增加的服务也就成为了微服务的问题。不过，它们只是在技术的维度增加了复杂度，在业务的维度是降低了复杂度。角度不同，结果也就不同。

上面提及的问题虽然也提出了方案可以解决，但是并觉得不够优雅，这是否与微服务无关，与采用的框架有关？像spring，把“行为”（也称为逻辑、过程）和“状态”（可理解为数据）分离到不同的对象之中，只有状态的对象就是所谓的“贫血对象”（常称为VO——Value Object），而那个只有行为的对象就是我们常用的分层架构中的Logic/Service层。这种开发方式称之为“贫血模型”。当然spring也不是固定就只能使用“贫血模型”做开发，但一般情况spring就是“贫血模型”。

“贫血模型”不符合`面对对象`设计的本质：“对象应该拥有状态和行为”。比如汽车，汽车有车厢和轮子这是它的状态，汽车可以开动，可以载人这是它的行为。与“贫血模型”对应的是“充血模型”举个简单的例子，设计一个与汽车（Car）相关的功能：

+ 贫血的设计一般是：类Car+类CarService 驾驶：CarService.driving(Car car);
+ 充血的设计则可能会是：类Car 驾驶：car.driving(); Car有一个行为是：驾驶

“充血模型”符合`面向对象`的设计，采用这种模型应该能够让技术更好的根据业务来建模，从而技术架构能更好的响应业务架构，使技术架构能够根据业务的变化而自发的改变。
